---
title: Modelo para o artigo
author: Inteli
date: Fevereiro de 2024
abstract: Escreva aqui o resumo deste artigo.
---


# Introdução

&emsp;O *Supply Chain* (Cadeia de Suprimentos) é um processo essencial para garantir o fluxo de produtos eficaz de uma empresa, de forma a balancear a falta de estoque com o excesso, buscando um equilíbrio que possa reduzir os gastos da empresa. Em suma, ela define-se como uma extensa rede de organizações que estão conectadas por meio de vínculos ascendentes e descendentes, nos diferentes processos da criação e entrega de um produto ou serviço às mãos do consumidor final (Christopher apud Stadtler, 2014, p. 1). Ou seja, engloba todos os processos envolvidos no transporte de um produto, desde o armazenamento até a chegada ao cliente final.

&emsp;Dentro desse contexto, entra a tarefa de *Supply Chain Management* (Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos). Basicamente, diz respeito à "[...] tarefa de integrar unidades organizacionais ao longo de uma cadeia de suprimentos e coordenar fluxos de material, informação e financeiros para cumprir as demandas (finais) dos clientes, com o objetivo de melhorar a competitividade de uma cadeia de suprimentos como um todo." (Stadtler, 2014, p. 3, tradução própria) [01]. Essa integração envolve todas as estratégias que uma empresa adota para potencializar o seu processo de *Supply Chain*, visando à sua máxima eficiência. Para tal, existem diversas abordagens que podem ser adotadas, de acordo com o contexto da empresa em questão. No escopo do projeto, será analisada essa gestão com foco na indústria de mineração, considerando a atuação do parceiro de projeto.

&emsp;A importância da indústria de mineração para a economia, tanto nacional quanto global, é indiscutível. Conforme Leite, Bahiense, Arruda e Marujo (2019), esse ramo da economia representou uma receita de praticamente 500 bilhões de dólares americanos, em 2016. No Brasil, retrata 5% de todo o PIB, além de representar um terço da balança comercial nacional. Considerando sua importância, é essencial que ela seja cuidadosamente planejada. Tendo em vista essa necessidade e o seu alto grau de complexidade em relação à questão de logística, a mineração requer um sistema robusto para garantir o fluxo eficaz de escoamento dos minérios. Nesse contexto, essa área demanda uma cadeia de fornecimento complexa para conectar eficientemente as minas aos clientes, e para tal, envolve diferentes malhas de transporte, como ferrovias, portos e transporte marítimo de longa distância. Ferramentas de otimização são de suma importância para gerenciar um ambiente tão complexo e extenso, o que torna essa indústria um terreno fértil para aplicações de pesquisa operacional (Leite, Bahiense, Arruda, Marujo, p. 1). A fim de garantir que esse terreno fértil seja prolífico, é necessário que todo esse sistema seja cuidadosamente planejado. Deve-se considerar todas as variáveis envolvidas, como a capacidade de produção e de estoque das minas, a capacidade de transporte da malha, o modelo de transporte, entre outros fatores. A gestão eficiente de todos esses atributos é o que garante um *Supply Chain* Management de qualidade, que conseguirá entregar o melhor resultado para o cliente final.

&emsp;No contexto dessa indústria, sem dúvidas o parceiro se configura como um dos grandes players (jogadores) globais. Ela se estabelece como uma mineradora pioneira que produz e comercializa o minério de ferro, níquel, carvão, bauxita, alumínio, entre vários outros (Chiabi et al, p. 7, 2010). A empresa se destaca principalmente na produção de ferro, sendo esse o seu principal produto. Em relação à atuação, ela está presente em 7 países diferentes, além do Brasil, espalhados pelos 4 continentes, com exceção da África. Em relação ao âmbito nacional, há 3 polos de produção, presentes no Sul, Sudeste e Norte. A fim de desenvolvimento do projeto, o escopo será reduzido ao sistema do Sudeste.

&emsp;A malha do Sudeste consiste de uma complexa cadeia logística, que conecta cada mina até o destino final. Como supracitado, o *Supply Chain* envolve diversas variáveis a serem consideradas. No contexto desse sistema, e do escopo definido pelo parceiro de projeto, deve-se levar em conta o tipo de transporte utilizado e a capacidade de expedição de cada mina. Essas variáveis são determinantes para gerenciar a quantidade de minério que será transportado e garantir que o transporte consiga se encarregar da translocação dos recursos. Apesar de algumas possuírem uma capacidade para armazenamento, chamado de pátio, essa não é elevada, e não se deve depender da sua estocagem. Nesse âmbito, também entra a capacitação do meio de transporte, que deve ser levada em conta juntamente com a capacidade de expedição da mina, para que se tenha uma noção geral do escoamento total dos recursos. Além disso, há a quantidade de tempo gasto entre os percursos, que é importante para gerenciar para dar ao cliente uma estimativa do prazo para a chegada dos minérios.

&emsp;Com base nas informações apresentadas, fica evidente a necessidade de um *Supply Chain Management* robusto. Existem diversas ferramentas para abordar essa questão, cada uma com seus diferenciais. Entre elas, destaca-se o tratamento por meio da teoria de grafos, que permite uma visualização fácil e eficaz de toda a cadeia logística de mineração do parceiro. Essa configuração é representada visualmente utilizando-se um grafo, em que, em suma, as minas representam os nós, os quais são conectados por meio de relações, que nesse caso retratam os meios de transporte. Essa análise permite que a "[...] agilidade, sensibilidade ao cliente, competência em mitigação de riscos na cadeia de suprimentos e ambiente de mitigação de riscos fossem abordados com modelagem de gráficos" (Faisal et al apud Wagner; Neshat, 2009, p. 2, tradução própria) [03]. Essa facilidade de representação permite que a cadeia seja gerenciada de forma mais eficaz, já que assim se torna mais rápido o processo de identificação de problemas, assim como a abordagem de estratégias para mitigá-los. Além disso, é importante para as lideranças de uma empresa, já que os gestores apresentam uma quantidade de recursos limitados, principalmente no que tange o tempo e dinheiro, e a abordagem teórica de grafos é capaz de ajudá-los a alocar esses recursos de forma mais eficiente, além de promover uma tomada de decisão mais rápida e eficaz (Wagner; Neshat, 2009, p.6).

&emsp;Apresentada a teoria dos grafos, é possível compreender a importância desse trabalho para o parceiro. Por meio desse recurso, torna-se possível modelar a cadeia logística da empresa e gerenciar o fluxo de minérios entre as minas até o destino final. Assim, será feita a otimização do escoamento dos recursos, de forma a garantir o melhor aproveitamento possível. Com isso, torna-se possível evitar, na maioria dos casos, situações de superprodução. Esses episódios devem ser evitados a todo custo, já que os pátios não possuem uma capacidade de armazenamento extensa. Dessa forma, feita de forma eficaz, a modelagem desse trabalho garantirá que toda a produção possa ser transportada, garantindo a melhor entrega para o cliente final. Em suma, esse projeto será capaz de aumentar o lucro por meio de uma maior satisfação do cliente final, que terá uma entrega otimizada dos recursos requisitados, assim como evitará situações indesejadas de superlotação dos pátios das minas.

&emsp;A fim de atingir esse objetivo, serão utilizados materiais e métodos específicos. Para fazer a otimização do fluxo, será feita uma extensa modelagem matemática, que levará em conta todas as variáveis envolvidas, como a quantidade de minério produzido pela mina e a capacidade de transporte do modal relacionado. Essa extensa modelagem será executada por meios computacionais, utilizando-se de algoritmos potentes, que conseguem realizar milhares de cálculos em questões de segundos. A lógica envolvida nesses programas é capaz de analisar o problema rapidamente, de forma praticamente instantânea, e retornar um resultado preciso, sendo de extrema eficiência. Assim, é possível atingir um resultado preciso, rápido, e confiável. As tecnologias utilizadas, além dos algoritmos abordados, são descritos na seção *Metodologia*, a seguir. Por meio dela, é feito uma descrição detalhada de cada algoritmo, além de uma comparação sistemática dos seus resultados e eficiência.


# Metodologia

&emsp;A metodologia deste estudo é fundamentada na aplicação de algoritmos de fluxo máximo para otimizar o escoamento de minério de ferro do parceiro. Com a compreensão profunda da estrutura e das demandas específicas da cadeia logística, podemos identificar os nós (usinas de beneficiamento, portos, e clientes finais) e as arestas (rotas de transporte), atribuir capacidades e restrições para o fluxo. Assim, podemos construir um grafo fidedigno que retrate a realidade e seja capaz de calcular precisamente o fluxo máximo permitido no sistema.

&emsp;Recentemente, avanços significativos foram alcançados em algoritmos de fluxo máximo, que prometem tempos de execução drasticamente reduzidos para problemas de rede de grande escala (Klarreich, 2022, tradução própria). Especificamente, estas inovações oferecem perspectivas promissoras para superar os desafios logísticos enfrentados pelo parceiro, onde a eficiência e rapidez na resolução são fundamentais. Goldberg e Tarjan (2014, tradução própria) discutem a importância de algoritmos especializados em fluxo máximo que superam as abordagens de programação linear geral em termos de eficiência, sugerindo que a implementação destes métodos pode oferecer melhorias substanciais na gestão da cadeia logística da empresa. Além disso, a relevância de algoritmos eficientes para o fluxo máximo em contextos industriais foi destacada em pesquisas recentes, que exploram a aplicação dessas técnicas em redes complexas e destacam o potencial de otimização do escoamento de recursos (Njualem, 2021, tradução própria). A integração dessas abordagens avançadas na modelagem da cadeia logística do parceiro permitirá uma análise detalhada do desempenho do escoamento de minério, identificando gargalos e oportunidades de otimização.

&emsp;Fundamentada na aplicação de algoritmos de fluxo máximo e partindo da seleção criteriosa dos algoritmos baseada em sua relevância e performance para o problema em questão, delimitamos o escopo de estudo para algumas opções. A análise de Ford-Fulkerson, Edmonds-Karp e Dinic oferecem um panorama das diferentes abordagens possíveis, incluindo suas vantagens e limitações, facilitando a escolha do método mais eficiente para o contexto logístico do parceiro. Esses três algoritmos serão analisados e considerados para que se possa decidir a melhor opção possível para conduzir a decisão de fluxo máximo.

&emsp;Iniciamos a exploração da metodologia do Algoritmo de Ford-Fulkerson, uma das técnicas mais básicas de otimização de fluxo máximo. Desenvolvido por Ford e Fulkerson em 1957, este algoritmo destaca-se por sua abordagem iterativa, que busca caminhos aumentantes para incrementar progressivamente o fluxo até que não hajam mais caminhos restantes, por meio da utilização da busca por profundidade ("depth-first search", ou DFS) (Ford e Fulkerson, 1957). A aplicação prática desse algoritmo, como demonstrado na otimização de redes de distribuição de água (Naing, 2019), serve como inspiração para sua aplicação na complexa rede logística do parceiro, onde a eficiência no transporte de minério de ferro é crítica.

&emsp;Sob outra perspectiva, o Algoritmo de Edmonds-Karp representa uma refinada implementação do Ford-Fulkerson, introduzindo a busca em largura ("breadth-first search", ou BFS) para encontrar caminhos aumentantes, o que assegura a identificação do caminho mais curto possível. Essa abordagem não apenas melhora a eficiência em termos de complexidade de tempo, mas também torna o algoritmo particularmente adequado para redes densas, como a malha logística do parceiro. A eficácia e as melhorias proporcionadas pelo Edmonds-Karp em contextos de fluxo máximo, como discutido por Deepak e Patil (n.d.) e corroborado por investigações subsequentes (Chandran e Raghavachari, 2018; Edmonds e Karp, 1972), oferecem uma base sólida para sua aplicação no projeto, garantindo uma metodologia robusta para otimização do escoamento de minérios.

&emsp;Explorando a teoria por trás do Algoritmo de Dinic, a abordagem foi baseada na compreensão aprofundada de sua estrutura e eficiência. Desenvolvido por Yefim Dinitz em 1970, o Algoritmo de Dinic destaca-se por sua implementação de um grafo em camadas e a busca em profundidade para otimizar a localização de caminhos aumentantes (Wassi, 1991), oferecendo uma complexidade polinomial que o distingue dos métodos anteriores como o Ford-Fulkerson. Sua contribuição significativa à teoria dos grafos e ao problema de fluxo máximo ressalta a importância de algoritmos eficientes e bem fundamentados para a otimização de redes complexas como a cadeia logística do parceiro.

&emsp;A conclusão deste estudo reafirma a importância da aplicação de algoritmos de fluxo máximo na otimização da cadeia logística do parceiro, especialmente no escoamento de minério de ferro. O estudo se beneficiou significativamente dos avanços recentes em algoritmos de fluxo máximo, que prometem aprimorar ainda mais a eficiência e a velocidade de processamento em redes de grande escala. Este estudo assegura uma solução robusta e adaptada às exigências da empresa, destacando o potencial de métodos de otimização de fluxo máximo em contextos industriais complexos. Assim, é possível que no futuro fortaleça ainda mais a liderança da companhia no setor de mineração e melhore a sua sustentabilidade operacional e competitividade no mercado global.


# Motivação

&emsp;A realização do projeto documentado é fruto da harmônica conciliação entre os interesses e as motivações do grupo de estudantes responsável pela construção da solução tecnológica e do parceiro envolvido. Enquanto o grupo é incentivado a desenvolver principalmente por razões ligadas à universidade e à carreira profissional, como aprendizado, desempenho acadêmico e experiência curricular, a mineradora brasileira, por sua vez, interessa-se pela possibilidade de maximização da eficiência em suas operações de transporte de produtos, de redução de custos atrelados à cadeia produtiva e de otimização de atendimento às demandas de seus clientes.

&emsp;O desejo do parceiro pela otimização das suas rotas de transporte de minério se justifica naturalmente pelo cenário empresarial altamente competitivo em que ela se encontra. Nessa conjuntura, o aprimoramento da eficiência dos processos operacionais se torna não apenas uma vantagem estratégica, mas frequentemente uma necessidade para a sobrevivência e o destaque no mercado. Por isso, grandes empresas em diversos setores, não apenas na área da mineração, buscam constantemente maneiras de aperfeiçoar suas operações logísticas, e a otimização da *supply chain* surge como um meio fundamental para alcançar esse objetivo internamente.

&emsp;Este contexto supramencionado é fundamentado em dados atuais da realidade mercadológica de diversas empresas que se beneficiaram com a otimização de seus fluxos logísticos, principalmente no que tange o transporte de produtos e o escoamento eficiente da produção, como demonstra a pesquisa conduzida pela Capgemini Consulting (2018) sobre mobilidade, que afirma que otimização de rotas de transporte pode reduzir os custos operacionais em até 20% em média, um número expressivo para grandes e pequenas empresas.

&emsp;Para além do nível interno da empresa, esse processo de otimização em questão também impacta diretamente seus relacionamentos externos com clientes, que tendem a apresentar um aumento de satisfação devido ao aumento da precisão e da rapidez com que as suas demandas são atendidas pela empresa. Consoante a essas afirmações, segundo estudo realizado pela Aberdeen Group (2019), constata-se que empresas que implementaram soluções de otimização de rotas experimentaram um aumento médio de 20% na eficiência operacional e uma redução de 30% nos tempos de entrega. Consequentemente, há um crescimento em margem de lucro e uma ampliação de possibilidades oportunas para os negócios.

&emsp;Outrossim, caracterizando-se como uma empresa fortemente conectada a valores de sustentabilidade e conservação do meio ambiente, a otimização de rotas de transporte para o parceiro também pode significar uma redução significativa de emissão de carbono para a atmosfera, o que vai ao encontro dos ideais da empresa e de seus objetivos de expansão para mercados mais exigentes nesse quesito ambiental. Segundo o relatório de transformação sustentável de *supply chain* desenvolvido pela Deloitte (2023), as cadeias de produção são a fonte primária de emissão de gás carbônico das empresas e a transformação da *supply chain* para atender aos objetivos de conservação da natureza é imperativa atualmente para o sucesso e a continuidade saudável dos negócios, principalmente ao se considerar a crescente popularização e exigência por sustentabilidade nos setores econômicos.

&emsp;Portanto, é válido concluir que as motivações do parceiro para propor a realização deste projeto de aprimoramento dos fluxos de transporte de seus produtos se justifiquem pelas tendências de mercado do setor em que ela se encontra e também pelo cenário macroeconômico como um todo, fatores que pressionam a empresa a buscar soluções para otimizar seus processos operacionais e fluxos logísticos. De forma similar, é coerente considerar que as motivações do grupo de estudantes em se engajar neste projeto estejam ligadas ao seu interesse em adquirir experiência prática e desenvolver habilidades relevantes para suas carreiras profissionais futuras, em linha com os desafios e demandas da atualidade empresarial. Por conseguinte, ambas as partes envolvidas têm muito a ganhar com a realização deste projeto e estão alinhadas em seus objetivos, o que sinaliza um ambiente propício para a colaboração e o sucesso na execução do trabalho proposto.


# Trabalhos relacionados

&emsp;Afim de promover uma base sólida para esse artigo, realizar a análise de outros trabalhos acadêmicos é essencial, permitindo um maior aprofundamento do que foi desenvolvido e a compreensão de visões distintas sobre o tema explorado. Este artigo aborda essas questões críticas, com um foco particular na indústria de mineração e a importância da otimização desse setor que enfrenta desafios únicos devido à complexidade de sua cadeia de suprimentos e à importância estratégica dos recursos minerais. Ao longo desse tópico será discutido alguns trabalhos relacionados que contribuem para o conhecimento acadêmico e oferecem alguns *insights* sobre o setor e o trabalho desenvolvido.

&emsp;Nesse contexto, pode-se citar o trabalho “Análise Logística do setor de transporte da microrregião de Limeira”, desenvolvido por Vínicius Moya Lara, aluno da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Ambos os trabalhos abordam questões ligadas à logística e ao transporte, mas com focos distintos. O estudo da microrregião de Limeira tem como centro os aspectos de capacidade e nível de serviço de rodovias, enquanto o artigo abrange a análise mais ampla do gerenciamento da cadeia de suprimentos com foco na indústria de mineração. 

&emsp;O trabalho feito pela Unicamp pode ser visto como um estudo de caso relevante que ilustra os desafios práticos do transporte e da logística dentro do gerenciamento da cadeia de suprimentos, fornecendo percepções valiosas para a análise mais abrangente proposta no artigo. A aplicação de algoritmos de fluxo máximo e a modelagem matemática para otimizar o escoamento de recursos na indústria de mineração, discutidos no artigo, poderiam beneficiar-se das visões geradas pela análise logística detalhada da microrregião de Limeira, sugerindo possíveis áreas de aplicação prática e estudo futuro.

&emsp;O segundo trabalho que se apresenta relevante para essa análise é o estudo realizado na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), intitulado “Otimização de rede intermodal para o transporte de soja do norte do Mato Grosso ao porto de Santarém”, não apenas se alinha com as temáticas de logística e otimização de redes de transporte discutidas no artigo, mas também amplia a discussão ao explorar a eficácia de diferentes modalidades de transporte na agroindústria. Ao focar na soja, uma das principais commodities do Brasil, oferece insights valiosos sobre a otimização de rotas envolvendo modalidades como rodovias, hidrovias e ferrovias, particularmente a BR-163, a Hidrovia Tapajós e a Ferronorte. 

&emsp;Após a análise, destacam-se elementos positivos do estudo,  como a viabilidade e eficácia da utilização de infográficos. A incorporação desses recursos visuais não só enriquece a apresentação dos resultados, mas também facilita a compreensão e a disseminação das informações complexas associadas às análises de rede. Esta abordagem visual pode servir como uma ferramenta fundamental para ilustrar as variações das cadeias de suprimentos em diferentes setores, incluindo a mineração, sugerindo uma metodologia valiosa que poderia ser adaptada e aplicada ao contexto do estudo para melhorar a comunicação e a eficácia das soluções de otimização propostas.

&emsp;Observando um outro estudo, realizado na Universidade de Brasília, Universidade de Brasília, pelos estudantes Cícero Roberto Ferreira de Almeida, Li Weigang e Antonio Pedro Timoszczuk, "Algoritmos de fluxo máximo em rede aplicado em gerenciamento de fluxo de tráfego aéreo". Nesse estudo é abordado a implementação do Edmonds-Karp, Dinic e outros dois algoritmos para gerenciar o tráfego áereo. Aplicando desde a modelagem até os resultados finais. Integrando um estudo sobre o Módulo de Balanceamento de Fluxo (MBF) e como está integrado ao Sistema de Apoio à Decisão Aplicado ao Gerenciamento Tático de Fluxo Aéreo (SISCONFLUX) é o ponto principal desse estudo. Sendo muito semelhante ao estudo da otimização do minério de ferro que aborda alguns algoritmos utilizados.

&emsp;Em suma, esses estudos fornecem *insights* valiosos que podem ser aplicados para enfrentar os desafios específicos da indústria de mineração e aprimorar suas operações de logística e transporte. Ao examinar estudos como "Análise Logística do setor de transporte da microrregião de Limeira" da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e "Otimização de rede intermodal para o transporte de soja do norte do Mato Grosso ao porto de Santarém" da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), destacam-se no estudo da Unicamp uma visão prática sobre os desafios enfrentados no transporte e logística, enquanto o trabalho da UFRJ amplia a discussão para incluir diferentes modalidades de transporte, especialmente relevantes para a agroindústria. Ambos os estudos destacam a importância da otimização de rotas e recursos na cadeia de suprimentos.




# Algoritmos adotados para resolver o problema

&emsp;Com base nos algoritmos apresentados anteriormente, foram adotados os de Edmonds-Karp e Dinic para resolver o problema de otimização do fluxo máximo no contexto do projeto JaVale. A escolha desses algoritmos foi guiada pela capacidade de lidar com a complexidade e grandeza do problema, bem como pela eficiência computacional, uma vez que o tempo de execução do código é um fator crucial na proposta de valor da entrega do projeto.

&emsp;Ambos os algoritmos selecionados têm em comum o fato de apresentarem uma complexidade polinomial, o que garante um tempo de execução relativamente estável e baixo em comparação com algoritmos de complexidade exponencial. No entanto, o algoritmo de Dinic se destaca por seu desempenho superior em relação ao de Edmonds-Karp.

&emsp;A complexidade do algoritmo de Dinic é proporcional ao número de vértices ao quadrado multiplicado pelo número de arestas, enquanto a complexidade do algoritmo de Edmonds-Karp é proporcional ao número de vértices multiplicado pelo número de arestas ao quadrado. Como os grafos normalmente possuem uma quantidade de vértices superior ao número de arestas, o algoritmo de Dinic é capaz de lidar com grafos extensos com maior velocidade em comparação com Edmonds-Karp.

&emsp;Apesar da diferença de desempenho entre os dois algoritmos, ambos foram implementados para facilitar a comparação de resultados e garantir a corretude dos números obtidos na resolução do problema de otimização do fluxo máximo. Essa abordagem permite uma análise mais abrangente e confiável dos resultados obtidos, contribuindo para a eficácia da solução proposta no contexto do projeto JaVale.


# Resultados obtidos

&emsp;No estudo realizado, foi explorada a aplicação da teoria de grafos para desenvolver uma ferramenta capaz de otimizar os processo de envio de produtos da empresa parceira do projeto, grande *player* de mercado na área da mineração, por sua malha de transportes, focando em direcionar o máximo de fluxo em prol de atender as demandas exigidas por cada cliente, tomando em consideração restrições de expedição por elo e restrições temporais. Foi desenvolvido um *frontend* que permite a visualização das rotas utilizadas, além de dados extras como quantidades transportadas em cada rota, qual produto é transportado, filtragem de pontos específicos na malha por tipo, grafo interativo e personalização de escolha de produto pelo cliente. 

&emsp;Os resultados demonstram que essa abordagem em grafos e a utilização de apenas uma base CSV, construída a partir do arquivo XML recebido pelo grupo, oferecem as seguintes vantagens ao parceiro:
- Maior facilidade de *Input* de dados: O parceiro pode facilmente inserir dados em formato XML e receber como resposta um CSV de mais fácil visualização e entendimento através de ferramentas de processamento que foram criadas e devem ser utilizadas para alimentar a aplicação *web* com dados;
- Otimização de produtos diferentes: O usuário pode escolher o produto que deseja otimizar, assim podendo escolher qualquer produto presente na base de dados e fazer
a otimização de seu fluxo pela malha;
- Dados mais leves: Com própria abordagem, os CSV's devolvidos apenas abordam as rotas que transportam determinados produtos especificados pelo parceiro, reduzindo assim a dimensionalidade dos dados que antes incluiam outras rotas mesmo que não fossem ser utilizadas na execução;
- Adaptabilidade a demandas: A otimização é capaz de se adaptar as demandas exigidas por cada cliente, direncionando o fluxo necessário de acordo com o tamanho dessa demanda;
- Visualização facilitada: O *frontend* permite uma visualização tanto prática com o uso dos grafos para demonstrar as rotas quanto avançada se necessária, com os dados de quanto foi expedido em cada rota em qual período de tempo e em quais pontos, em forma de tabela.

&emsp;Dentre os destaques, podemos também apontar algumas implicações do estudo e utilização do algoritmo de Dinic como a solução principal ao problema:
- Complexidade de tempo: Com o uso do algoritmo de Dinic como algoritmo principal da aplicação desenvolvida, foi possível garantir não só a melhor otimização de recursos da empresa parceira mas também como um custo de processamento baixo e um sistema com escalabilidade, aproveitando-se de uma complexidade de O(E.V²) que se adapta bem aos dados de poucos vértices e mais arestas, com tempos considerávelmente baixos se comparados a de outros algoritmos, como o Edmonds-Karp de complexidade O(E²V). O algoritmo de Dinic se apresentou com tempo de execução de 300ms e, se comparado aos 550ms do Edmonds, apresenta melhoria de aproximadamente 40% em velocidade;
- Tratamento em níveis: Devido a natureza da otimização em níveis do algoritmo de Dinic, é possível utilizar o aumento dos níveis para representar a passagem do tempo nas etapas de transporte, permitindo assim a análise de passagem de fluxo dia a dia que o parceiro havia requisitado;


# Conclusão

&emsp;Este projeto, dedicado à otimização do *Supply Chain Management* na indústria de mineração, destaca o valor fundamental da modelagem matemática e algoritmos avançados na melhoria da eficiência logística. Através da implementação do algoritmo de Dinic e do Edmonds-Karp, foi demonstrado como a teoria dos grafos pode ser aplicada com sucesso para otimizar o escoamento de minério de ferro, reduzindo o tempo de transporte e maximizando a satisfação do cliente. A análise de complexidade e a corretude da solução proposta reforçam a escolha do algoritmo de Dinic, não apenas por sua adequação teórica, mas também pelo seu desempenho prático superior em comparação com outros algoritmos de fluxo máximo.

&emsp;Em resumo, a abordagem inovadora deste estudo não só atende aos requisitos técnicos para resolver complexos problemas de otimização logística, mas também oferece *insights* valiosos para a gestão estratégica da cadeia de suprimentos na indústria de mineração. A integração bem-sucedida de métodos avançados de otimização é crucial, e este projeto demonstra o potencial de tais técnicas para fortalecer a posição da empresa parceira no mercado global e impulsionar a eficiência operacional.

## Trabalhos Futuros

&emsp;Enquanto este estudo estabelece uma base sólida, é visto a necessidade de evolução contínua com os possíveis trabalhos futuros para melhorar ainda mais o gerenciamento da cadeia de suprimentos:

- Integração de Blendagem de Produtos: Desenvolver modelos que considerem a blendagem de diferentes qualidades de minério no ponto de origem para atender às especificações exatas dos clientes, melhorando a qualidade e o valor do produto final;
- Otimização Baseada em Custo: Avançar em uma abordagem de otimização que equilibre eficiência logística com análise financeira, visando minimizar custos operacionais, levando em consideração os preços dos minérios e a melhor rota do produto da fonte ao destino final;
- Aplicações com Inteligência Artificial para Previsão de Demanda: Implementar sistemas de inteligência artificial para prever com precisão as demandas futuras e os padrões de mercado, permitindo ajustes proativos e otimização em tempo real do escoamento de minério.

&emsp;Esses trabalhos futuros têm o potencial de não apenas incrementar a performance da empresa parceira mas também contribuir para o desenvolvimento sustentável e o avanço tecnológico na indústria de mineração.


# Referências Bibliográficas

STADTLER, H. (2015). *Supply Chain Management*: *An Overview*. In: Stadtler, H., Kilger, C., Meyr, H. (eds) *Supply Chain Management and Advanced Planning*. Springer *Texts in Business and Economics*. Springer, Berlin, Heidelberg. Disponível em: https://doi.org/10.1007/978-3-642-55309-7_1. Acesso em: 21 fev. 2024.

LEITE, João M. L. G.; ARRUDA, Edilson F.; BAHIENSE, Laura; MARUJO, Lino. (2019). *Modeling the integrated mine-to-client supply chain*: *A survey*. Rio de Janeiro, Brasil. Disponível em: https://sci-hub.se/10.1080/17480930.2019.1579693. Acesso em: 27 fev. 2024.

WAGNER, S. M.; NESHAT, N. (2010). *Assessing the vulnerability of supply chains using graph theory*. *International Journal of Production Economics*. Zurich, Switzerland. Disponível em: https://sci-hub.se/10.1016/j.ijpe.2009.10.007. Acesso em: 27 fev. 2024.

CHIABI, Ana L. G.; GONÇALVES, Carlos Alberto. (2010). ANÁLISE DE ESTRATÉGIA DE MUDANÇA DA MARCA ACRESCENTANDO VALOR: UM ESTUDO DA VALE. Rio de Janeiro, Brasil. Disponível em: https://periodicos.ufsm.br/reaufsm/article/view/2244/1371. Acesso em: 27 fev. 2024.

VALE. (s.d.) Página inicial. Disponível em: https://vale.com/pt/. Acesso em: 27 fev. 2024.

KLARREICH, Erica. *Researchers Achieve ‘Absurdly Fast’ Algorithm for Network Flow*. *Networks*, [s. l.]. Disponível em:
https://www.quantamagazine.org/researchers-achieve-absurdly-fast-algorithm-for-network-flow-20220608/#newsletter. Acesso em: 05 mar. 2024.

GOLDBERG, Andrew V.; TARJAN, Robert E. *Efficient Maximum Flow Algorithms*. *Communications of the Acm*, [S. l.], p. 1-8. Disponível em: https://cacm.acm.org/research/efficient-maximum-flow-algorithms/. Acesso em: 05 mar. 2024.

NJUALEM, L. A.; OGUNDARE, O. (2021). *A Conceptual Framework of the Impact of Globalization on the Mining Industry Supply Chain Networks*. 2021 IEEE *8th International Conference on Industrial Engineering and Applications* (ICIEA). Disponível em: https://doi.org/10.1109/iciea52957.2021.9436751. Acesso em: 05 mar. 2024.

FORD, L.R.; FULKERSON, D.R. (1957). *Maximal flow through a network*. *Canadian Journal of Mathematics*, 8, 399-404. Disponível em: https://sci-hub.se/10.4153/cjm-1957-024-0. Acesso em: 09 mar. 2024.

NAING, L. (2019). *Application of Ford-Fulkerson Algorithm to Maximum Flow in Water Distribution Pipeline Network*. ResearchGate. Disponível em: https://www.researchgate.net/publication/330100794. Acesso em: 09 mar. 2024.

DEEPAK, Garg; CHINTAN, Jain. *Improved Edmond Karp’s Algorithm for Network Flow Problem*. Disponível em: https://www.gdeepak.com/pubs/Improved%20Edmond%20Karps%20Algorithm%20for%20Network%20Flow%20Problem.pdf. Acesso em: 11 mar. 2024.

RAJALAKSHMI, V.; VAIDYANATHAN, Ganesh. *Efficient Traffic Management on Road Network Using Edmonds–Karp Algorithm.*, 10.1007/978-981-13-0224-4_52. Disponível em: https://sci-hub.se/10.1007/978-981-13-0224-4_52. Acesso em: 11 mar. 2024.

ZADEH, Norman. *Theoretical Efficiency of the Edmonds-Karp Algorithm for Computing Maximal Flows*, 10.1145/321679.321693. Disponível em: https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/321679.321693. Acesso em: 11 mar. 2024.

WAISSI, G. R. (1991). *Worst case behavior of the Dinic algorithm*. *Applied Mathematics Letters*, 4(5), 57–60. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/089396599190145L. Acesso em: 07 mar. 2024.

GAFFNEY, Sarah. *3 Supply Chain Strategies for Manufacturers to Manage Rising Costs, Improve Visibility, and Boost Quality*. Aberdeen Strategy & Research. Disponível em: https://www.aberdeen.com/blog-posts/3-supply-chain-strategies-for-manufacturers-to-manage-rising-costs-improve-visibility-and-boost-quality/. Acesso em: 14 mar. 2024.

Capgemini Netherlands B.V. *Trends in Mobility 2018*. Disponível em: https://www.capgemini.com/nl-nl/wp-content/uploads/sites/7/2018/04/trends-in-mobility-2018.pdf. Acesso em: 14 mar. 2024.

Deloitte. *Sustainable Supply Chain Transformation*. Disponível em: https://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/de/Documents/energy-resources/Deloitte_Sustainable%20Value%20Chain%20Transformation.pdf. Acesso em: 14 mar. 2024.

LARA, Vinícius. Título: Análise Logística Do Setor De Transporte Da Microrregião De Limeira. 2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Produção.) – Faculdade de Ciências Aplicadas. Universidade Estadual de Campinas. Limeira, 2017. https://repositorio.unicamp.br/Busca/Download?codigoArquivo=511939 Acesso em: 04. abr. 2024.

Morales, P. R. G. D., D'Agosto, M. A. and Souza, C. D. R. (2013) Otimização de rede intermodal para o transporte de soja do norte do Mato Grosso ao porto de Santarém. Journal of Transport Literature, vol. 7, n. 2, pp. 29-51. https://www.scielo.br/j/jtl/a/xh5srsNxqFNShzmkLRgmq7N/?format=pdf&lang=pt Acesso em: 04. abr. 2024.

# Rodapé 

[1]: "task of integrating organizational units along a supply chain and coordinating material, information and financial flows in order to fulfill (ultimate) customer demands with the aim of improving the competitiveness of a supply chain as a who".

[2]: "[...] agility, customer sensitivity, supply chain risk alleviation competency, and risk mitigation environment were approached with graph modeling".